# 什么是闭包

闭包是 JS 老生常谈的知识点，同样也是 JS 中困惑广大初学者的冰山之一。

>MDN：闭包是一个特殊的对象，由函数以及创建该函数的环境构成；而这个环境又由闭包创建时在作用域中的所有局部变量构成。

简单来说，闭包就是能够访问其他函数作用域内部变量的函数。

# 创建闭包

在说创建之前，需要注意：**闭包的作用域链，包含了它自己的作用域，包含它的函数的作用域和全局作用域。**

由于垃圾回收机制，普通的函数的作用域以及内部的变量，会在函数执行结束之后被销毁；但是创建了闭包之后，会一直保持到闭包销毁之前。而闭包有效果时，这些变量被保存在内存之中。

## 创建方式的区分

而创建闭包我们有两种方式：

1. 外层匿名自执行函数，赋值给一个变量。这样的闭包扩展性不好，也就是说我们所有的对 privateNum 变量的操作都会直接影响其他操作。
2. 外层普通函数，实例化保存引用。这样的闭包会根据实例化个数不同，分别操作不同实例中的变量，哪怕是变量名相同。

通过下面两个例子，我们可以了解这两种创建方式：

```js
var Counter = (function() {
  var privateNum = 0;
  function changeBy(val) {
    privateNum += val;
  }
  return {
    add: function() {
      changeBy(1);
    },
    minus: function() {
      changeBy(-1);
    },
    getVal: function() {
      return privateNum;
    }
  };
})();
console.info(Counter.getVal()); // Output --> 0
Counter.add();
Counter.add();
console.info(Counter.getVal()); // Output --> 2
Counter.minus();
console.info(Counter.getVal()); // Output --> 1
```

```js
function sumGenerator(x) {
  return function(y) {
    return x + y;
  }
}
var sum10 = sumGenerator(10);
var sum15 = sumGenerator(15);
console.info(sum10(5)); // Output --> 15
console.info(sum15(10)); // Output --> 25
```

## for 循环闭包的问题

有一道很常见的面试题就是考察这个知识点：

```js
function print() { // 函数作用域一 start。
  var arr = [];
  for(var i = 0; i < 10; i++) {
    arr[i] = function() { // 函数作用域二 start。
      return i;
    } // 函数作用域二 end。
  }
  for(var j = 0; j < 10; j ++) {
    console.info(arr[j]()); // Output --> 10 个 10
  }
} // 函数作用域一 end。
print();
```

由于第一个 for 循环使用 var 声明 i，所以是函数作用域；从上面的注释标记可以看出，第二个 for 循环寻找返回的 i 变量，函数作用域一中没有找到，向上在函数作用域一中去寻找；而第一个 for 循环此时执行结束，返回的 i 永远都是 10。

要修改为依次输出 0-9，其实我们变动的地方只有第一个 for 循环使用 let 声明 i。

```js
function print() { // 块级作用域一 start。
  var arr = [];
  for(var i = 0; i < 10; i++) { // 块级作用域二 start。
    arr[i] = function() { // 块级作用域三 start。
      return i;
    } // 块级作用域三 end。
  } // 块级作用域二 end。
  for(var j = 0; j < 10; j ++) {
    console.info(arr[j]()); // Output --> 10 个 10
  }
} // 块级作用域一 end。
```

使用 let 声明的变量创造块级作用域，上面注释已经划分好了；向上寻找返回的变量 i 时，块三中未找到继续向块二寻找，由于此时的块级作用域特性，每一次循环都会保存一个新的 i，所以对应找到了 0-9。

**PS. 这个过程口头描述可能会有些抽象，在第一个 for 循环中的`return i;`之前打一个 debugger 在浏览器中一步步调试，就会清晰很多。**

## this 指向的问题

我们声明对象，在其中使用 this 来访问对象的属性并得到这个属性，这个步骤看似没有问题：

```js
var name = 'global-name';
var obj = {
  name: 'personal-name',
  getName: function() {
    return function() {
      return this.name;
    }
  }
}
console.info(obj.getName()()); // Output --> global-name
```

上面的输出令人困惑，理解这个问题之前，我们需要知道**外层使用 var 声明的 name 属性，挂载在全局的 window 对象上**；**匿名函数的执行环境具有全局性。**

而上面我们在全局调用的是一个匿名函数`obj.getName()();`第一次调用的`getName();`是返回一个匿名函数，第二次调用才是执行这个匿名函数，而此时的 this 指向了 window。**函数名和函数功能是分开的，不理解的话可以在浏览器中打印一下，返回的可能是一个函数的写法。**

当然，我们在外层使用 let 声明 name 属性，打印值将会是空。因为 let 声明的变量不会挂载在 window 上，ES2015 增加了块级作用域这一特性。

需要正确访问对象的 name 属性，我们只需要在包裹匿名函数的环境中记录 this 即可，这也是常用的解决 this 指向的办法。

```js
var name = 'global-name';
var obj = {
  name: 'personal-name',
  getName: function() {
    var that = this;
    return function() {
      return that.name;
    }
  }
}
console.info(obj.getName()()); // Output --> personal-name
```

# 闭包的应用

因为函数内部定义的私有变量（局部变量、函数参数、函数）外部是没办法访问的，所以闭包最常用的场景是访问私有的方法和变量。

JS 设计模式中的单例模式也就是采用了闭包这一特性：

```js
var singleton = function() {
  var age = 18;
  var speak = function() {
    console.info('Speaking.');
  };
  var changeAge = function(ageNum) {
    age = ageNum;
    return age;
  };
  return {
    getAge: function() {
      return age;
    },
    fixAge: function(ageNum) {
      changeAge(ageNum);
    },
    sayName: function(name) {
      return name;
    }
  }
}
var man = singleton();
var woman = singleton();
console.info(man.getAge(), man.sayName('Mike'));
man.fixAge(12);
console.info(man.getAge());
console.info(woman.getAge(), woman.sayName('Mary'));
```

代码如上，创建了一个单例模式，从单例实例化两个对象，这两个实例对象所访问的函数私有变量**不会互相影响**，这也正如上面在创建闭包中介绍的。而在外部不能直接访问到内部定义的 age 变量、speak 和 changeAge 方法，只能通过闭包的方式进行间接的访问。这样一来，就**保护了定义的私有变量，实现模块化、减少全局变量的污染**。

# 闭包的缺陷

上面基本介绍完了闭包的创建和应用场景，闭包给我们带来了很多好处，下面看看闭包的缺点：

- 由于逃避了 JS 垃圾回收机制，会增大常驻内存的使用，并且使用不当还会造成内存泄漏。
- 闭包本身对脚本性能有负面影响，包括处理速度和内存消耗。所以逼不得已的情况下，尽量不要使用闭包。

# 经典面试题

最后我们以一道面试题收尾：

```js
function print(n, o) {
  console.info(o);
  return {
    print: function(m) {
      return print(m, n);
    }
  }
}
var a = print(0); // Output --> undefined
a.print(1); // Output --> 0
a.print(2); // Output --> 0
a.print(3); // Output --> 0
var b = print(0).print(1).print(2).print(3); // Output --> undefined, 0, 1, 2
var c = print(0).print(1); // Output --> undefined, 0
c.print(2); // Output --> 1
c.print(3); // Output --> 1
```

在看下面各种情况之前，建议在`return print(m, n);`之前打 debugger 一步步看参数的值，更容易理解。

- 我们首先看 a 的情况：

  使用一个实例保存了这个闭包，那么初始化的时候 a 就传递了值`print(m, n)`中的 m = 0，之后每次调用的时候都会有这个前提。下面每次调用`print(m);`传入一个值 m，都会返回到最外层的`print(m, n);`（这里需要理解一下形参和实参），由于参数的位置，每一次调用`print(m);`会把`print(n, o);`中的值进行更新（n = 新传递的 m，而 o = 上一轮的 n）；看一下每个步骤 m、n、o 的值：

  | m | n | o |
  | - | - | - |
  | 0 | 0 | undefined |
  | 1 | 1 | 0 |
  | 2 | 2 | 0 |
  | 3 | 3 | 0 |

- 再看 b 的情况：

  这种链式调用，和 a 情况不同的是，下一次调用会以上一次调用为基础，也就是说这里没有 a 的初始情况（m = 0）；而是要从前一次调用去获取 m 值，而其他的规律是不变的：

  | m | n | o |
  | - | - | - |
  | 0 | 0 | undefined |
  | 1 | 1 | 0 |
  | 2 | 2 | 1 |
  | 3 | 3 | 2 |

- c 的情况也就是两种方式的结合：

  | m | n | o |
  | - | - | - |
  | 0 | 0 | undefined |
  | 1 | 1 | 0 |
  | 2 | 2 | 1 |
  | 3 | 3 | 1 |

## 参考链接

- [JavaScript 闭包](https://segmentfault.com/a/1190000006875662)