# contenteditable

这是一个非常有趣的全局属性，很多富文本编辑器使用了这个属性，它定义 HTML 元素是否可被用户编辑；就像下面这样：

```html
<blockquote contenteditable="true">
  <p>你可以随意修改我！</p>
</blockquote>
```

也可以在浏览器的控制台中输入 `$('body').contentEditable = true;` 试一试效果；值的注意的是：

>MDN: 该属性是一个枚举属性，而非布尔属性。这意味着必须显式设置其值为 true、false 或空字符串中的一个，并且不允许简写为 `<label contenteditable>Example Label</label>` 。

# data-*

- 属性介绍

>MDN: data-* （全局属性）是一类被称为自定义数据属性的属性，它赋予我们在所有 HTML 元素上嵌入自定义数据属性的能力，并可以通过脚本（一般指JavaScript）与 HTML 之间进行专有数据的交换。

**dataset 属性存取`data-`属性值（dataset 是 H5 中 JS API 的一部分，用来返回一个包含选择元素的所有 data- 属性的 DOMStringMap 对象；使用 dataset 时，只写 data- 后面的属性值；如果 data- 后面包含了连字符，需要用驼峰命名法)。**

- 例子

有如下一个 input 框：

```html
<input id="username" age="24" data-persoan-age="23" />
```

在这个属性之前我们通常配合使用`setAttribute、getAttribute`这两个属性来设置、读取一个 DOM 的嵌套属性值。

对比两种取属性值的方式。

```js
let username = document.querySelector("#username");
console.info(username.getAttribute("age")); // Output --> 23
// 注意这里的写法，驼峰！
console.info(username.dataset.personAge); // Output --> 24
```

对比两种设定属性值的方式。

```js
username.setAttribute('blog', 'https://mywprogram.github.io/');
username.dataset.dateOfBirth = 'xxxx-xx-xx';
```

- 拓展 -> CSS 访问

除了上面的 JS 操作之外，我们也可以使用 CSS 来进行样式和获取值的操作。

```css
/* 样式设置 */
input[data-age] {
  background-color: red;
}
/* 获取值 */
input::before {
  content: attr('data-person-age');
}
```

```js
// jQuery 属性选择器
$("input[data-age]").css("background", "red");
```

- 总结

值的注意的是，`data-*` 访问属性的速度是慢于 `getAttributr` 的；并且虽然目前所有浏览器都已经支持了这个属性，但是我们也要尽可能少地在需要显示以及访问的内容中去使用这个属性，因为一些其他的技术可能访问不到它们。另外爬虫不能将 data attribute 的值编入索引中。
